klager. das i capitel.
grimmiger vertilger aller leut, schedlicher durchechter aller
werlt, freissamer mörder aller menschen, her tot, euch sei verflucht!
got, euer tirmer, hasse euch, unselden merung wone euch bei,
ungelück hause gewaltiglich zu euch! zumale geschant seit immer!
angst, not und jamer verlaßen euch nicht, wo ir wandert; leit,
betrübnüß und kumer lenden zu euch allenthalben; leidige anfechtung,
schentliche zuversicht und smechliche verserung betwingen euch
gröblich an aller stat! himel, erde, sunne, mone, gestirne, mere,
wag, berg, gefilde, tal, auen, der helle abgrunt, auch alles, das
leben und wesen hat, sei euch unhold, ungünstig und fluchen euch
ewiglichen! in bosheit versinket, in jamerigem ellende verswindet
und in der unwiderbringenden swersten achte gotes, aller leut und
jeglicher schepfung alle zukünftige zeit beleibet! unverschamter
bösewicht, euer böse gedechtnüß lebe und taure hin on ende; graue
und forchte scheiden von euch nicht, ir wonet wo ir wonet; von mir
und aller menniglich sei über euch ernstlich zeter! geschriren mit
gewunden henden!
der tot. das ii capitel.
höret, höret, höret neue wunder! grausame und ungehorte teidinge
fechten uns an. von wem die komen, das ist uns zumale fremde. doch
droens, fluchens, hendewindens, zetergeschreies und allerlei
angeratung sei wir an allen enden unz her wol genesen. dannoch, sun,
wer du bist, so melde dich und lautmere, was dir leides von uns
widerfaren sei, darumb du uns so unzimlich handelst, des wir
ungewonet sint, und wir vormals doch manigen künstereichen, edeln,
schönen, mechtigen und heftigen leuten sere über den rein haben
gegraset, davon witwen und weisen, landen und leuten leides genugsamlich
ist geschehen. du tust dem geleich, als dir ernst sei und dich
not swerlich betwinge. dein klage ist on reimen und on döne, davon
wir brüfen, du wellest durch dönens und reimens willen deinem sinn
nicht entweichen. bistu aber tobend, wütend, twalmig oder anderswo
on sinne, so verzeuch und enthalt und bis nicht zu snelle so swerlich
zu fluchen, den worten das du nicht bekümert werdest mit afterreue.
wene nicht, das du unser herlichkeit und gewaltige macht immer
mügest geswechen! dannoch nenne dich und versweig nicht, mit welicherlei
sachen dir sei von uns so twenglicher gewalt begegent.
rechtfertig wellen wir werden, rechtfertig ist unser gefert. wir wissen
nicht, wes du uns so frevellichen zeihest. klager. das iii capitel.
ich bins genant ein ackerman, von vogelwat ist mein pflug, und
wone in behemer lande. gehessig, widerwertig und widerstrebend
sol ich euch immer wesen: wann ir habt mir den zwelften
buchstaben, meiner freuden hort, aus dem alphabet gar freissamlich
enzücket; ir habt meine lichte sumerblumen, meiner wünnen nar,
mir aus meines herzen anger jemerlichen ausgereutet; ir habt mir
mein auserwelte turteltauben, meiner selden haft, arglistiglichen
enphremdet, unwiderbringlichen raub an mir begangen! weget es
selber, ob ich icht billich zürne, wüte und klage: von euch bin
ich freudenreiches wesens beraubet, tegelicher guter lebtage
entweret und aller wünnebringender rente geeußert. frut und fro was
ich vormals zu aller stunt; kurz und lustsam was mir alle weil,
tag und nacht, in geleicher maße freudenreich, wünnereich sie
und ich beide; ein jegliches jar was mir ein genadenreiches jar.
nu wirt zu mir gesprochen schabab! bei trübem trank, auf dürrem
ast, betrübt, swarz und zerstort beleib ich und heule on underlaß.
also treibt mich der wind, ich swim dahin durch des wilden
meres flüß, die tunnen haben überhant genomen, mein anker haftet
niergent. hierumb ich on ende schreien wil: ir tot, euch sei
verflucht! der tot. das iv capitel.
wunder nimt mich solicher ungehorter anfechtung, die uns nie
mer hat begegent. bistu ein ackerman wonend in behemer lande,
so bedünkt uns, du tust uns heftiglichen unrecht, wann wir in
langer zeit nicht entliches zu beheim haben geschaffet, sunder nu
neulichs in einer festen hübschen stat auf einem berg werlich
gelegen; der haben vier buchstaben: der achzehend, der erst, der
drit und der drei und zweinzigist in dem alphabet einen namen
geflochten. da haben wir mit einer erbern seligen tochter unser
genade gewürket; ir buchstabe was der zwelfte. sie was ganz frum und
wandelsfrei. wir mügen wol sprechen wandelsfrei, wann wir waren
gegenwürtig, do sie geboren wart. do sante ir frau ere der selden
ger einen mantel und einen erenkranz flacht ir frau selde; den
mantel und den erenkranz brachte sie ganz unzerissen und
unvermeiliget mit ir unz in die gruben. unser und ir gezeuge ist der
erkenner aller herzen. guter gewissen, freuntholt, getreu, gewere
und zumale gütig was sie gen allen leuten. werlich, so stete, so
geheure kam uns zuhanden selten! es sei dann die selbe, die du
meinest: anders wissen wir keine.
klager. das v capitel.
ja her tot, ich was ir friedel, sie mein amie! ir habt sie hin,
mein durchlüstige eugelweide; sie ist dahin, mein frideschilt für
ungemach; hinweg ist mein warsagende wünschelrute! hin ist hin! da
stee ich armer ackerman allein; verswunden ist mein lichter stern
an dem himel; zu raste ist gegangen meines heiles sunne: auf geet
sie nimmermer! nicht mer geet auf mein lichtbrehender morgenstern,
gelegen ist sein schimmern; kein leitvertreib han ich mer: die
finster nacht allenthalben vor meinen augen. ich wene nicht, das
ichzit sei, das mir rechte freude immermer müge widerbringen, wann
meiner freuden achtber banier ist mir leider undergangen.
zeter! wafen! von herzen grunde sei immermer geschriren über das
jar, über den verworfen tag und die leidigen stunde, darinnen mein
herter, steter diemant ist zerbrochen, darinnen mir mein rechte
fürender leitestab unbarmherziglichen aus den henden wart gerücket,
darinnen ist zu meines heiles verneuendem jungbrunnen mir der weg
verhauen! ach on ende, we on underlaß, immeriges versinken und
ewiger fal sei euch, tot, zu erbeigen gegeben! lastermeiliger,
schandengiriger, wirdenloser und grisgramiger geselle, sterbet und
in der helle erstinket! got beraube euch euer macht und lasse euch
zu pulver zerstieben! on zil habet ein teufelisch wesen! der tot. das vi capitel
ein fuchs slug einen slafenden lewen an seinen backen: darumb
wart im sein balg zerissen; ein hase zwacket einen wolf: noch heute
ist er zagellos darumb; ein katze krellet einen hunt, der da slafen
wolte: immer muß sie des hundes feintschaft tragen. also wiltu
dich an uns reiben. doch gelauben wir: knecht knecht, herre beleibet
herre. wir wellen beweisen, das wir rechte wegen, rechte richten
und rechte faren in der werlt: niemands adels schonen,
großer kunst nicht achten, keinerlei schöne nicht ansehen, gabe,
liebe, leit, alter, jugent und allerlei sachen nicht wegen wir. wir
tun als die sunne, die scheinet über gute und böse: wir nemen gute
und böse in unseren gewalt. alle die meister, die geiste künnen
betwingen, müßen uns ir geiste aufgeben und antwürten. die bilwis
und die zaubrerinne künnen vor uns nicht beleiben: sie hilfet nicht,
das sie reiten auf den krücken, das sie reiten auf den böcken. die
erzte, die den leuten das leben lengen, müßen uns zu teil werden:
würze, kreuter, salben und allerlei apotekenpulver künnen sie
nicht gehelfen. solten wir allein den zweifaltern und den
heuschrecken rechnung tun umb ir geslechte, an der rechnung würde sie
nicht benügen. o solten wir durch aufsatzes oder durch alfanzes,
durch liebe oder durch leides willen die leut auf ertreich laßen
leben, aller der werk keisertum were nu unser; alle künige
hetten ir krone auf unser haubt gesetzt, ir zepter in unser hant
geantwurt; des babstes stul mit seiner dreigekronten infel weren
wir nu ganz gewaltig! laß steen dein fluchen! sag nicht von
poppenfeles neue mere! hau nicht über dich, so reisen dir die spene
nicht in die augen!
klager. das vii capitel.
künde ich geschelten, künde ich gefluchen, künde ich euch
verspeien, das euch wirser dann übler geschehe, das hettet ir
snödlichen wol an mir verdienet. wann nach großem leide große klage
billich sol folgen, unmenschlichen tete ich, wo ich solich löbliche
gabe, die niemant dann got allein geben mag, nicht beweinet. zware,
trauren sol ich immer: entflogen ist mir mein erenreicher falke,
mein tugenthafte fraue. billichen klage ich, wann sie was edel der
geburt, reich der eren, schöne, frütig und über alle ir gespilen
gewachsener persone, warhaftiger und züchtiger wort, keusches leibes,
guter und frölicher mitewonung - ich sweige als mer: ich bin zu
swach alle ir ere und tugent, die got selber ir hat mitgeteilt, zu
volsagen; her tot, ir wisset es selber. umb solich groß herzenleit
solte ich euch mit recht zusuchen. werlich, were icht gutes an euch,
es solte euch selber erbarmen. ich wil keren von euch, von euch
nichts gutes sagen, mit allem meinem vermügen wil ich euch ewiglich
widerstreben. alle gotes tirmung sol mir beistendig wesen wider euch
zu würken, euch neiden und hassen alles, das da ist in himel, auf
erden und in der helle!
der tot. das viii capitel.
des himels throne den guten geisten, der helle abgrunt den bösen:
irdische lant hat got uns zu erbteil gegeben. dem himel fride und
lon nach tugenden, der helle pein und strafe nach sünden: der
erden kloß und meres streum mit aller irer behaltung hat uns der
mechtig aller werlt herzog befolhen, den worten das wir alle
überflüssigkeit sullen ausreuten und ausjeten. nim für dich, du tummer
man, brüfe und grab mit sinnes grabestickel in die vernunft, so
findestu: hetten wir je sider des ersten von leim gekleckten mannes
zeit leut auf erden, tiere und würme in wüstung und in wilden heiden,
schüeppentragender und slüpfriger fisch in dem wage zuwachsung
und merung nicht ausgereutet - vor kleinen mücken möchte nu
niemant beleiben, vor wolfen törste nu niemant aus; es würde fressen
ein mensche das ander, ein tier das ander, ein jeglich lebendige
beschaffung die ander, wann narung würde in gebrechen, die erde
würde in zu enge. es ist tumm, der die tötlichen beweinet. laß ab!
die lebendigen mit den lebendigen, die toten mit den toten, als unz
her ist gewesen. bedenke baß, du tummer, was du klagest und was du
klagen süllest!
klager. das ix capitel.
unwiderbringlichen mein höchsten hort han ich verloren. sol
ich nicht wesen traurig? traurig und jamerig muß ich biß auf mein
ende harren, entweret aller freuden! der milte got, der mechtige
herre, gereche mich an euch, arger traurenmacher! enteigent habt
ir mich aller wünnen, beraubet lieber lebtage, entspenet micheler
eren. micheler eren het ich, wann die gute die reine tochter
einleite mit iren kinden in reinem neste gefallen. tot ist die henne,
die ausgezogen hat soliche hüner. o got, du gewaltiger herre! - wie
liebe sach ich mir, wann sie so züchtigliches ganges pflag und
alle ere bedenken kunde, und sie menschliches geslechte da lieblich
schaute sprechend< dank, lob und ere habe die zarte tochter; ir und
iren nestlingen günne got alles gut!> kunde ich darumb got wol
gedanken, werlich, ich tet es billichen. welichen armen man hette er
balde so reichlich wol begabet? man rede was man welle: wen got mit
einem reinen, züchtigen, schönen weibe begabet, die gabe heißet
und ist ein gabe vor aller irdischer auswendiger gabe! o
allergewaltigister himelgrave, wie wol ist dem geschehen, den du mit einem
reinen unvermeiligten gatten hast vergattet! freue dich, ersamer
man, reines weibes, freue dich, reines weib, ersames mannes! got
gebe euch beiden freude! was weiß davon ein tummer man, der aus
disem jungbrunnen nie hat getrunken? allein mir twenglich herzenleit
ist geschehen, dannoch danke ich got inniglich, das ich die
unverruckten tochter han erkant.
euch, böser tot, aller leut feint, sei got ewiglich gehessig!
der tot. das x capitel.
du hast nicht aus der weisheit brunnen getrunken: das brüf ich
an deinen worten wol. in der natur würken hastu nicht gesehen, in
die mischung werltlicher sachen hastu nicht geluget, in irdische
verwandelung hastu nicht gegutzet: ein unverstendig welf bistu!
merke, wie die lüstigen rosen und die starkriechenden lilien in den
gerten, wie die kreftigen würze und die lustgebenden blumen in den
auen, wie die feststeenden steine und die hochgewachsen baume in
dem wilden gefilde, wie die krafthabenden beren, wie die starkwaltigen
lewen in entrischer wüstung, wie die hochgewachsen starken
recken, wie die behenden, ebenteuerlichen, hochgelerten und allerlei
meisterschaft wol vermügenden leute, und wie alle irdische
creatüre, wie künstig, wie listig, wie stark sie sein, wie lang
sie sich enthalten, wie lang sie es treiben, müßen zu nichte
werden und verfallen allenthalben. und wann nu alle menschgeslechte,
die gewesen sint oder noch werden, müßen von wesen zu nichtwesen
komen, wes solte die gelobte, die du beweinest, genießen, das ir
nicht geschehe als andern allen und allen andern als ir? du selber
wirdest uns nicht entweichen, wie wenig du des jezunt getrauest.
< alle hernach!> muß euer jeglicher sprechen. dein klage ist
entwicht; sie hilfet dich nicht; sie geet aus taubem sinne! klager. das xi capitel.
got, der mein und euer gewaltig ist, getraue ich wol, er werde
mich vor euch beschirmen und umb die vor gewurkten übeltat, die ir
an mir habt begangen, strenglich an euch gerechen. gaukelweise
treibt ir mir vor, under warheit falsch mischt ir mir ein, und
wellet mir mein ungeheuer sinneleit, herzenleit und vernunftleit
aus den augen, aus den sinnen und aus dem mute slahen. ir schaffet
nicht, wann mich reuet sere mein ewig selige verlust, die ich
nimmer widerbringen mag. für alles we und ungemach mein heilsame
erzenei, gotes dienerin, meines willens pflegerin, meines leibes
auswarterin, meiner eren und irer eren tegeliche und nechtliche
wachterin was sie unverdrossen. was ir enpholhen wart, das wart
von ir ganz reine und unversert, oft mit merung widerkeret. ere,
zucht, keusche, milte, treue, maße, sorge und bescheidenheit
wonten stete an irem hof; scham trug stete der eren spiegel vor iren
augen; got was ir günstiger hanthaber. er was auch mir günstig
durch iren willen: heil, selde und gelücke stunden mir bei durch
iren willen. das het sie an got erworben und verdient, die reine
hausere.
lone und genediglichen solt gib ir, milter loner aller getreuen
soldener, allerreichster herre! tue ir genediglicher dann ich ir kan
wünschen!
ach, ach, ach! unverschamter mörder, her tot, böser lasterbalg!
der züchtiger sei euer richter und binde euch sprechend< vergib mir!>
in sein wigen!
der tot. das xii capitel.
kündestu rechte messen, wegen, zelen oder tichten, aus ödem
kopf ließtu nicht soliche rede. du fluchest und bittest rachung
unverschultlich und on notdurft. was taug soliche eselerei? wir
haben vor gesprochen, wie künstereich, edel, erhaft, frütig, ertig,
künstig und wie alles was lebet muß von unser hant abhendig werden.
dannoch klaffestu und sprichest, alles dein gelücke sei an deinem
reinen frumen weibe gelegen. sol nach deinen worten gelücke an weiben
ligen, so wellen wir dir wol raten, das du bei gelücke beleibest.
wart nur, das es nicht zu ungelücke gerate! sag uns: do du am
ersten dein löblich weib namest, fandest du sie frum oder machestu
sie frum? hastu sie frum funden, so such vernunftiglichen: du
findest noch vil frumer reiner frauen auf erden, der dir eine zu
der ee werden mag. hastu sie aber frum gemacht, so freue dich:
du bist der lebendig meister, der noch ein biderweib geziehen und
gemachen kan. ich sage dir aber ander mere: je mer dir liebes
wirt, je mer dir leides widerfert; hettestu dich vor liebes
überhaben, so werestu noch leides überhaben; je größer lieb zu bekennen,
je größer leit zu enberen liebe. weib, kinde, schatz und
alles irdisch gut muß etwas freuden am anfang haben und mer leides
am ende bringen. alle irdische liebe muß zu leide werden: leit
ist liebes ende, der freuden ende trauren ist, nach lust unlust
muß komen, willens ende ist unwillen. zu solichem ende laufen alle
lebendige ding. lerne es baß, wiltu von klugheit gatzen!
klager. das xiii capitel.
nach schaden folget gespötte: des enphinden wol die betrübten.
also geschicht von euch mir beschedigtem manne. liebes entspent,
leides gewent habet ir mich - als lang got wil, muß ich es von euch
leiden. wie stumpf ich bin, wie wenig ich han zu sinnereicher
meisterschaft weisheit gezeuges, dannoch weiß ich wol, das ir meiner
eren rauber, meiner freuden dieb, meiner guten lebtage steler,
meiner wünnen vernichter und alles des, das mir wünnesam leben gemacht
und gelübt hat, zerstörer seit. wes sol ich mich nu freuen? wo sol
ich trost suchen? wohin sol ich zuflucht haben? wo sol ich heilstet
finden? wo sol ich treuen rat holen? hin ist hin! alle meine freude
ist mir ee der zeit verswunden. zu frü ist sie mir entwischet, allzu
schier habt ir mir sie enzücket, die getreuen, die geheuren, und
habt mich zu witwer und meine kinder zu weisen so ungenediglich
gemacht. ellende, allein und leides vol beleibe ich von euch
unergetzet; besserung von euch kunde mir nach großer missetat noch
nie widerfaren. wie ist dem, her tot, aller leut eren brecher?
an euch kan niemant ichts gutes verdienen noch finden; nach untat
wellet ir niemant genug tun; niemant wellet ir ergetzen. ich
brüfe: barmherzigkeit wonet nicht bei euch - fluchens seit ir
gewont, genadenlos seit ir an allen orten! soliche guttet, die
ir erzeigt an den leuten; soliche genade, so die leute von euch
enphahen; solichen lon, so ir den leuten gebt; solich ende, so
ir den leuten tut - schicke euch, der des todes und lebens
gewaltig sei!
fürste himelischer massenie, ergetze mich ungeheurer verlust,
michels schadens, unsegeliches trübsals und jemerliches weisentums!
dabei gerich mich an dem erzschalk tot, got!, aller untat gerecher!
der tot. das xiv capitel.
on nutz geredet, als mer geswigen; baß geswigen, wann
törlich geredet. nach törlicher rede krieg, nach krieg feintschaft,
nach feintschaft unrue, nach unrue serung, nach serung weetag,
nach weetag afterreue muß jedem verworren man begegen. krieges
mutestu uns an. du klagest, wie wir dir leit haben getan an deiner
zumale lieben frauen. ir ist gütlich und genediglich geschehen:
bei frölicher jugent, bei stolzem leib, bei besten lebtagen, an
besten wirden, an bester zeit, mit ungekrenkten eren haben wir sie
in unser genade enphangen. das haben gelobt, das haben begert die
philosophen, wann sie sprechen, am besten zu sterben, wann am
besten liebet zu leben. er ist nicht wol gestorben, der sterben
hat begert; ee hat zu lange gelebt, wer uns umb sterben hat
angeruft; we und ungemach im, wer mit alters bürden wirt überladen:
bei allem reichtum muß er arm wesen. des jares, do die himelfart
offen was, an des himels torwarters kettenfeiertag, do man zalte
vom anfang der werlt sechs tausent fünf hundert und neun und neunzig
jar, bei kindes geburt tausent vier hundert der selbigen, die
seligen merterin hießen wir raumen diß kurze scheinende ellende,
auf die meinung das sie solte zu gotes erbe in ewige freude, in
immerwerendes leben und zu unendiger rue nach gutem verdienen
genediglichen komen. wie gehessig du uns bist, wir wellen dir
wünschen und günnen, das dein sele mit der iren dort in himelischer
wonung, dein leib mit dem iren, bein bei bein, alhie in der
erden gruft wesen solten. bürge wolten wir dir werden: irer
guttet würdestu genießen. sweig! enthalt dich! als wenig du kanst der
sunnen ir licht, dem mone sein kelte, dem feuer sein hitze oder
dem wasser sein nesse benemen, als wenig magstu uns unser macht
berauben!
klager. das xv capitel.
beschonter ausrede bedarf wol schuldiger man. also tut ir auch.
süße und sauer, linde und hert, gütig und scharpf pflegt ir euch
zu beweisen den, die ir meint zu betriegen. das ist an mir schein
worden. wie sere ir euch beschönet, doch weiß ich, das ich der
erenvol - und durchschönen von euer swinden ungenade wegen kümerlich
enberen muß. auch weiß ich wol, das soliches gewaltes sunder got und euer
niemant ist gewaltig. so bin ich von got nicht also geplaget: wann
hette ich mich verwürket gen got - als leider oft geschehen ist -
das hette er an mir gerochen oder es hette mir widerbracht die
wandelson. ir seit der übelteter! darumb weste ich geren, wer ir weret,
was ir weret, wo ir weret, von wann ir weret und warzu ir tüchtig
weret, das ir also vil gewaltes habet und on entsagen mich also übel
gefodert, meinen wünnereichen anger also geödet, meiner sterke
turn also undergraben und gefellet habet.
eia got, aller betrübten herzen tröster, tröste mich und ergetze
mich armen, betrübten, ellenden, selbsitzenden man! gib, herre,
plage, tu verkürzung, leg an klemnüß und vertilge den greulichen
tot, der dein und aller unser feint ist! werlich, herre, in deiner
würkung ist nicht greulichers, nicht scheuzlichers, nicht schedlichers,
nicht herbers, nicht ungerechters dann der tot! er betrübt und
verordent dir alle dein irdische herschaft; ee das tüchtig dann
das untüchtig nimt er hin; schedliche, alte, sieche, unnütze leute
leßt er oft alhie, die guten und die nützen zückt er alle hin. richte,
herre, richte über den falschen richter!
der tot. das xvi capitel.
was böse ist, das nennen gut, und was gut ist, das heißen böse
sinnlose leute; dem geleich tustu auch. falsches gerichtes
bezeihestu uns; uns tustu unrecht. des wellen wir dich beweisen!
du fragest, wer wir sein. wir sein gotes hantgezeuge, herre
tot, ein rechte würkender meder. unser sengse geet für sich: weiß,
swarz, rot, braun, gel, grün, bla, gra und allerlei glanz blumen und
gras hauet sie für sich nider, ir glanz, ir tugent, ir kraft nicht
geachtet. so geneußt der veiol nicht seiner schönen farbe, seines
reichen rauches. sihe, das ist rechtfertigkeit! uns haben rechtfertig
geteilt die römer und die poeten, wann sie uns baß bekanten dann
du. - du fragest, was wir sein. wir sein nichts und doch etwas.
deshalben nichts, wann wir weder leben noch wesen noch gestalt noch
understant haben, nicht geist sein, nicht sichtig sein, nicht greiflich
sein; deshalben etwas, wann wir sein des lebens ende, des
wesens ende, des nichtwesens anfang, ein mittel zwischen in beiden. wir
sein ein geschickte, das alle leut feilet. die großen heunen mußten
vor uns fallen; alle leben, die wesen haben, müßen von uns verwandelt
werden: in hohen schulden werden wir gezigen! - du fragest, wo
wir sein. unbeschreibenlich sei wir, und doch unser figure zu rome
in einem tempel an einer want gemalet was als ein man sitzend auf
einem ochsen, dem die augen verbunden waren. der selbe man furet ein
hauen in seiner rechten hant und ein schaufel in seiner linken hant.
damit do facht er auf dem ochsen. gegen im striten ein michel menig
volkes, allerlei leut, jegliches mensche mit seines hantwerks
gezeuge; da was auch die nunne mit dem psalter. die slugen und wurfen
den man auf dem ochsen in unser bedeutnüß: bestreit der tot und
begrub sie alle! pictagoras geleichet uns zu eines mannes schein, der
hat basiliskes gestalt, wandelend in allen enden der werlt, von des
augen gesicht stürben und sterben müßten alle lebendige creatüre. -
du fragest, von wann wir sein. wir sein von dem irdischen paradiße.
da tirmet uns got und nante uns mit unserm rechten namen, do er
sprach:< weliches tages ir essen werdet von der verboten speise,
so werdet ir sterben des todes!> darumb wir uns also schreiben: wir
tot, herre und auch gewaltiger auf erden, in dem luft und meres
streum. - du fragest, warzu wir tüchtig sein. nu hastu vor gehört,
das wir der werlt mer nutzes dann unnutzes bringen. hör auf! laß
dich benügen! und danke uns, das dir von uns so gütlich ist
geschehen!
klager. das xvii capitel.
alter man neue mere, gelerter man unbekante mere, ferre
gewanderter man und einer, wider den niemant reden getar, gelogene
mere wol sagen türren, wann sie von unwissentlichen sachen
unstreflich sein. wann ir nu auch ein solicher alter man seit, so
mügt ir wol tichten. allein ir in dem paradiße gefallen seit ein
meder und rehtes remet, jedoch hauet euer sengse uneben. recht
mehtig blumen reutet sie aus, die distel leßet sie steen; unkraut
beleibt, die guten kreuter müßen alle verderben. ir sprecht, euer
sengse haue eben für sich. wie ist dem, das sie dann mer disteln
dann guter blumen und mer böser leut dann guter unversert leßt
beleiben? nennet mir, mit dem finger weiset mir, wo sint die frumen,
achtbern leute, als vor zeiten waren? ich wene, ir habt sie alle
hin, mit in ist auch mein lieb, die useln sint och überbeliben. wo
sint sie hin, die auf erden wonten, die mit gote redeten, an im
genade, hulde, auch reichtum erwurben? wo sint sie hin, die auf
erden saßen under dem gestirne, umbgiengen und entschieden die
planeten? wo sint sie hin, die sinnereichen, die meisterlichen, die
gerechten, die frütigen leute, von den die kroniken so vil sagen?
ir habt sie alle und meine schöne und zarte ermort; die snöden
sint noch alda. wer ist daran schuldig? getörst ir der warheit
bekennen, her tot, ir würdet euch selber nennen! - ir sprechet faste,
wie rechte ir richtet und niemandes schonet, euer sengse heue nach
einander folgens. ich stunt dabei und sach mit meinen augen zwo
ungeheuer schar volkes - jede het über drei tausent manne - mit
einander streiten auf einer grünen heide; die wuten in dem blute biß
under den enkel. darunder snurret ir und burret gar gescheftig an
allen enden. in dem here etelich totet ir, etelich ließet ir
leben. mer knecht dann herren sach ich tot ligen; da klaubet ir
einen aus dem andern als die teigen biren. ist das rechte gemeet? ist
das rechte gericht? geet so euer sengse hau für sich? wol her,
lieben kinder, alle wol her! reiten wir engegen, enbieten und sagen
wir lob und ere dem tot, der also rechte richtet! gotes gerichte
ist kaum also gerecht.
der tot. das xviii capitel.
wer von sachen nicht enweiß, der kan von sachen nicht
gereden noch gesagen. also ist uns auch geschehen. wir westen nicht,
das du also ein richtiger man wast. wir haben dich lange zeit
erkant, wir hetten aber dein vergessen. wir waren dabei, do frau
weisheit dir ir weisheit mitteilet; do her salomon dir sein weisheit
an dem totbette fürreichet; do got allen den gewalt, den er
herrn moysi in egipten lant verlihen hette, dir verlech; do du
einen lewen bei den kinnen namest und in on ein waffen slugest.
wir sahen dich die sterne zelen, des meres grieß und sein fische
rechenen, die regentropfen reiten. wir sahen geren, das du den
wetlauf gewanst an dem hasen. zu babilonia vor künig soldan sahen wir
dich kost und getrank in großen wirden kredenzen. do du das banier
vor alexandra furtest, do er darium bestreit, do lugten wir zu und
gunden dir wol der eren. do du zu achademia und zu athenis mit
hohen künstereichen meistern, die auch in die gotheit sprechen
kunden, ebenteure disputierest und mit kunst in meisterlichen
oblagest, do sahen wir uns zumale liebe. do du neronem underweisest,
das er guttete und gedultig wesen solte, do horten wir gütlichen
zu. uns verwundert an dir, do du keiser julium in einem rören
schiff über das wilde mere furest on dank aller sturmwinde. in
deiner werkstat sahen wir dich ein edel gewant von regenbogen würken;
darinnen waren engel, vogel, tier und allerlei fische gestalt;
darein was auch die eule und der affe in wefels weise getragen.
zumale sere lachten wir und waren des für dich rümig, do du zu
paris auf dem gelückes rade saßest und auf dem heubte tanzest, in
der swarzen kunst würkest und bannest die geist in ein seltsam
glas. do dich got berufet in seinen rat zu gespreche umb frauen
eve fal, allererst wurden wir deiner großen weisheit innen! hetten
wir dich vor bekant, wir hetten dir gefolget; wir hetten dich, dein
weib und alle leut ewig laßen leben. das hetten wir dir allein zu
eren getan, wann du bist zumale ein kluger esel!
klager. das xix capitel.
gespötte und übelhandelung müßen dicke aufhalten durch
warheit willen die leute. geleicher weise geschicht mir. unmügelicher
dinge berümet ir mich, ungehorter werke würkens. gewaltes treibt
ir zumale vil, gar übel habt ir an mir gefaren, das müet mich allzu
sere. wann ich dann darumb rede, so seit ir mir gehessig und
werdet zornes vol. wer übel tut, wil nicht undertan sein und
strafung leiden und aufnemen, sunder mit allen dingen übermut treiben,
der sol gar eben aufsehen, das im nicht unwillen darnach begegen!
nemet beispild bei mir! wie zu kurz, wie zu lang, wie ungütlich,
wie unrechte ir an mir habt gefaren, dannoch gedulde ich, geriche
es nicht, als ich zu rechte solte: noch heute wil ich der besser
sein. han ich icht ungeleichs oder unhübsch gegen euch gebaret,
des underweiset mich; ich wil sein gernwilliglich widerkomen. ist
des aber nicht, so ergetzet mich meines schadens oder underweiset
mich, wie ich widerkome meines großen herzenleides. werlich, so zu
kurz geschach nie manne! über das alles mein bescheidenheit sullet ir
je sehen. eintweder ir widerbringet, was ir an meiner traurenwenderin,
an mir und an meinen kinden arges habt begangen, oder komet
des mit mir an got, der da ist mein, euer und aller werlt rechter
richter. ir möchtet mich leichte erbitten: ich wolte es zu euch
selber laßen; ich getrauet euch wol, ir würdet euer gerechtigkeit
selbs erkennen, darnach mir genügen tun nach großer untat. begert
die bescheidenheit! anders es müßte der hamer den amboß treffen,
herte wider herte wesen, es kome warzu es kome!
der tot. das xx capitel.
mit guter rede werden gesenft die leute; bescheidenheit behelt
die leute bei gemache; gedult bringet die leute zu eren: zorniger
man kan den man nicht entscheiden. hettestu uns vormals gütlichen
zugesprochen, wir hetten dich gütlich underweiset, das du nicht
billichen den tot deines weibes klagen soltest und beweinen. hastu
nicht bekant den philosophen, der in dem bade sterben wolte, oder
seine bücher gelesen, das niemant sol klagen den tot der tötlichen?
weistu nicht, so wisse, das als balde ein mensche geboren wirt, so
hat es den leikauf getrunken, das es sterben sol. anfanges geswistreit
ist das ende. wer ausgesendet wirt, der ist pflichtig wider
zu komen. was je geschehen sol, des sol sich niemant widern. was
alle leut leiden müßen, das sol einer nicht widersprechen. was ein
mensche entlehent, das sol es widergeben. ellende bauen alle leut
auf erden. von icht zu nicht müßen sie werden. auf snellem fuß
leuft hin der menschen leben: jezunt mit leben, in einer hant
wenden gestorben. mit kurzer rede beslossen: jegliches mensche ist uns
ein sterben schuldig und in angeerbt zu sterben. - beweinestu aber
deines weibes jugent, du tust unrecht, wann als schiere ein mensche
lebendig wirt, als balde ist es alt genug zu sterben. du meinest
leicht, das alter sei ein edelhort? nein, es ist süchtig, arbeitsam,
ungestalt, kalt und allen leuten übel gefallen; es taug nicht
und ist zu allen sachen entwicht: zeitig epfel fallen geren in das
kot, reisende biren fallen geren in die pfützen. - klagestu dann ir
schöne, du tust kintlichen, wann eines jeglichen menschen schöne
muß eintweder das alter oder der tot vernichten. alle rosenfar
mündelein, alle rote wengelein müßen bleich werden, alle lichte augen
müßen tunkel werden. hastu nicht gelesen, wie hermes der philosophus
leret, wie man sich hüten sol vor schönen weiben, und spricht:
< was schöne ist, ist mit tegelicher besorge swerlich zu halten, wann
sein alle leut begeren; was scheuzlich ist, das ist leidenlich zu
haben, wann es mißfellet allen leuten>. laß faren klagen! nicht sene
dich nach verlust, die du nicht magst widerbringen!
klager. das xxi capitel.
gute strafung gütlich aufnemen, darnach tun sol weiser man,
höre ich die klugen jehen. euer strafung ist auch leidenlich. wann
billichen dann ein guter strafer auch ein guter anweiser wesen sol,
so ratet und underweiset mich, wie ich so unsegelich leit, so
jemerlichen kumer, so aus der maßen groß betrübnüß aus dem herzen, aus
dem mute und aus den sinnen ausgraben, austilgen und ausjagen sülle.
bei got, unvolsegenlich herzenleit ist mir geschehen, do mein züchtige,
getreue und stete hausere mir so snelle ist enzücket, sie tot,
ich witwer und meine kinder weisen worden sint! o, her tot, alle
werlt klagt über euch... und auch ich, das nie so böser man wart,
er were an etwe gut. ratet, helfet und steuret, wie ich so sweres
leit von herzen werfen müge und meine kinder einer solichen reinen
muter ergetzet werden, anders ich unmutig und sie traurig immer
wesen müßen. und das sullet ir mir nicht in übel verfahen, wann
ich sihe, das under unvernünftigen tieren ein gatte umb des andern
tot trauret von angebornem twange. hilfe, rates und widerbringens
seit ir mir pflichtig, wann ir habt mir getan den schaden. wo das
nicht geschehe, gerochen müßt es werden - weder dann got het in
seiner allmechtigkeit nindert rachung! - und solte darumb hauen und
schaufeln noch eins gemutet werden! der tot. das xxii capitel.
ga! ga! ga! snatert die gans, man predige was man welle:
soliche fadenricht spinnest auch du. wir haben dir vor entworfen,
das unkleglich sein sol der tot der tötlichen. seint den malen
das wir ein zolner sein, dem alle menschen ir leben zollen und
vermauten müßen, wes widerstu dann dich? wann werlich, wer uns
teuschen wil, der teuschet sich selber! laß dir eingeen und vernim:
das leben ist durch sterbens willen geschaffen; were leben nicht,
wir weren nicht; so were nicht unser geschefte; damit were auch
nicht der werlt ordenung. eintweder du bist sere leidig oder unvernunft
hauset zu dir. bistu unvernünftig, so bitte got vernunft
dir zu verleihen. bistu aber leidig, so brich ab! laß faren! nim
für dich, das ein wint ist das leben der leute auf erden! - du bittest
umb rat, wie du leit aus dem herzen bringen süllest. aristotiles
hat dich es vor gelert, das freude, leit, forchte und hoffenung die
viere alle werk bekümern und nemlich die sich vor in nicht künnen
hüten. freude und forchte kürzen, leit und hoffenung lengen die weil.
wer die viere nicht ganz aus dem mute treibt, der muß allzeit
sorgend wesen. nach freude trübsal, nach liebe leit muß hie auf erden
komen. liebe und leit müßen mit einander wesen: eines ende ist
anfang des andern. leit und liebe ist nicht anders, dann wann icht ein
mensche im in seinen sinn fürfasset, das er nicht austreiben wil,
geleicher weise als mit genügen niemant arm und mit ungenügen niemant
reich wesen mag, wann genügen und ungenügen nicht an habe und an
auswendigen sachen sint sunder in dem mute. wer alle liebe nicht
aus dem herzen treiben wil, der muß gegenwürtiges leit allzeit
tragen. treib aus dem herzen, aus den sinnen, aus dem mute liebes
gedechtnüß - allzuhant wirdestu traurens überhaben. als balde du icht
hast verloren, das du nicht widerbringen kanst, tue als ob es dein
nie worden sei: hin fleucht allzuhant dein trauren! wirdestu des
nicht tun, so hastu du mer leides vor dir: wann nach jegliches kindes
tot widerfert dir herzenleit, nach deinem tot auch herzenleit
in - allen, dir und in, wann ir euch scheiden sullet. du wilt, das
sie der muter ergetzet werden - kanstu vergangene jar, gesprochene
wort und verruckten magtum widerbringen, so widerbringestu die
muter deiner kinder. ich han dir genug geraten. kanstu es versteen,
stumpfer pickel?
klager. das xxiii capitel.
in die leng wirt man gewar der warheit; als lange gelernet,
etwas gekundet. euer sprüche sein süße und lüstig, des ich nu etwas
enphinde. doch solte freude, liebe, wünne, kurzweil aus der werlt
vertriben werden, übel würde steen die werlt. des wil ich mich
ziehen an die römer. die haben es selbs getan und haben das ire
kinder gelernet, das sie liebe in eren haben solten, turnieren,
stechen, tanzen, wetlaufen, springen und allerlei züchtige hübscheit
treiben solten bei müßiger weil, auf die rede das sie die weil
bosheit weren überhaben. wann menschliches mutes sinn kan nicht müßig
wesen: eintweder gutes oder arges muß allzeit der sinn würken; in
dem slaf wil er nicht müßig sein. würden dann dem sinn gute gedanken
benomen, so würden im böse eingeen; gut aus - böse ein, böse
aus - gut ein: die wechselung muß biß an das ende der werlt weren.
sider freude, zucht, scham und ander hübscheit aus der werlt sein
vertriben, sider ist sie schanden, gespöttes, bosheit, untreue,
verreterei zumale vol worden; das sehet ir tegelich. solte ich dann
die gedechtnüß meiner allerliebsten aus dem sinne treiben, böse
gedechtnüß würden mir in den sinn wider komen: als mer wil ich
meiner allerliebsten allweg gedenken. wann groß herzenlieb in groß
herzenleit wirt verwandelt, wer kan des balde vergessen? böse leute
tun das selbig. gute freunde stete gedenken an einander; ferre wege,
lange jar scheiden nicht lieb mit lieb. ist sie mir leiblichen
tot, in meiner gedechtnüß lebt sie doch immer. her tot, ir müßet
getreulicher raten, sol euer rat icht nutzes bringen. anders, ir
fledermaus, ir müßet vor dem sparber der vogel feintschaft tragen!
der tot. das xxiv capitel.
liebe nicht allzu lieb, leit nicht allzu leit sol umb gewin und
verlust bei weisem manne wesen. des tustu nicht. wer umb rat bittet
und rates nicht folgen wil, dem ist auch nicht zu raten. unser
gütlich rat kan an dir nicht geschaffen. es sei dir nu lieb oder leit,
wir wellen dir die warheit an die sunnen legen, es höre wer es welle.
dein kurze vernunft, dein abgesniten sinn, dein holes herze wil
aus leuten mer machen dann sie gewesen mügen. du machest aus einem
menschen was du wilt, es mag nicht mer gesein dann als vil ich dir
sagen wil mit urlaub aller reinen frauen: ein mensche wirt in
sünden enphangen, mit unreinem, ungenantem unflat in müterlichem leibe
genert, nacket geboren, und ist ein besmirter binstock, ein glanzer
unflat, ein unreiner lust, ein kotfaß, ein wurmspeise, ein stankhaus,
ein unlüstiger spülzuber, ein faules aß, ein schimelkast,
ein bodenloser sack, ein locherete tasche, ein blasebalk, ein
geitiger slunt, ein stinkender leimtigel, ein übelriechender harmkrug,
ein übelsmeckender eimer, ein betrieglicher tockenschein, ein
leimen raubhaus, ein unsetig leschtrog, ein gemalte begrebnüß. es merke
wer der welle: ein jegliches ganz gewurktes mensche hat neun
löcher in seinem leibe, aus den allen so unreiner und unlüstiger
unflat fleußet, das nicht unreiners gewesen mag. so schönes
mensche gesahestu nie, und hestu eines linzen augen und kündest es
inwendig durchsehen, dir würde darüber grauen. benim und zeuch ab der
schönsten frauen des sneiders farbe, so sihest ein schemliche tocken,
ein schierswelkende blumen, einen kurzwerenden schein und einen
baldfallenden erdenknollen. weise mir ein hantvol schöne aller
schönen frauen, die vor hundert jaren gelebt haben - ausgenomen
der gemalten an den wenden - und habe dir des keisers krone zu
eigen! la hin fließen lieb, la hin fließen leit, laß rinnen den rein
als ander wasser! esel! dorfweiser götling!
klager. das xxv capitel.
pfei euch, böser schandensack! wie vernichtet, übelhandelt
und uneret ir den werden menschen, gotes allerliebste creatüre,
damit ir auch die gotheit swechet. allererst brüfe ich, das ir
lügenhaftig seit und in dem paradiße nicht getirmet, als ir sprechet.
weret ir in dem paradiße gefallen, so wesset ir, das got den
menschen und alle ding beschaffen hat, und hat sie alle zumale gut
beschaffen, und den menschen über sie alle gesetzt, im ir aller
herschaft befolhen und die erde seinen füßen undertenig gemacht hat,
also das der mensche den tieren des ertreichs, den vogeln des himels,
den fischen des meres und allen früchten der erden herschen solte,
als er auch tut. solte dann der mensche so böse und so unrein sein,
als ir sprechet, werlich, so het got unreiniglich und unnützlichen
gewürket! solte gotes allmechtige und wirdige hant so ein unreines
und unfletiges menschwerk haben gewürket, als ir schreibet,
streflicher, gemeilter würker were er; so stünde auch das nicht, das got
alle ding und den menschen über sie alle zumale gut het beschaffen.
her tot, lasset euer unnütz klaffen! ir schendet gotes allerhübschstes
werk! engel, teufel, schretlein, klagemuter, das sint geist
in gotes twang wesend: der mensche ist das allerachtberst, das
allerbehendest und das allerfreiest gotes werkstück. im selber
geleich hat es got gebildet, als er auch in der ersten würkung der
werlt selbs hat gesprochen. wo hat je werkman gewürket so behendes
werkstück, einen so werkberlichen, so kleinen kloß als eines
menschen haubt? in dem ist künstereiche kunst, allein got ebenteuer,
verborgen. da ist in des augen apfel das gesicht, das allergewissest
gezeuge, meisterlich in spiegels weise verwürket; biß an des
himels klare zirkel würket es. da ist in den oren das ferre
gewürkend gehören, gar durchnechtiglichen mit einem dünnen felle
vergittert zu brüfung und merkung underscheit mangerlei süßes
gedönes. da ist in der nasen der ruch, durch zwei löcher ein und aus
geend, gar sinniglichen verzimert zu behegelicher senftigkeit alles
lustsamen und wünnesamen riechens; da ist narung der sele. da sint
in dem munde zene, alles leibfuters tegelichs malende einsacker;
darzu der zungen dünnes blat den leuten zu wissen bringet ganz der
leute meinung; auch ist da des smackes allerlei kost lustsame
brüfung. darzu sint in dem kopf aus herzen grunde geende sinne, mit
den ein mensche, wie ferre er wil, gar snelle reicht: in die
gotheit, und darüber gar, klimmet der mensche mit den sinnen. allein
der mensche ist enphahend der vernunft, des edeln hortes. er ist
allein der leiblich kloß, dem geleich niemant dann got gewürken
kan, darinnen also behende werk, alle kunst und meisterschaft mit
weisheit sint gewürket. lat faren, her tot! ir seit des menschen
feint: darumb ir kein gutes von im redet!
der tot. das xxvi capitel.
schelten, fluchen, wünschen, wie vil der ist, künnen keinen
sack, wie klein der ist, gefüllen. darzu: wider vil redende leute
ist nicht zu kriegen mit worten. es gee nu für sich mit deiner
meinung, das ein mensche aller künste, hübscheit und wirdigkeit
vol sei, dannoch muß es in unser netze fallen, mit unserm garn muß
es gezücket werden!
grammatica, gruntfeste aller guten reden, enhilfet da nicht mit
iren scharpfen und fein gegerbten worten; rhetorica, blüender
grunt der liebkosung, hilfet da nicht mit iren blüenden und wol
geferbten reden; loica, der warheit und unwarheit fürsichtige
entscheiderin, hilfet da nicht mit irem verdackten verslahen, mit
der warheit verleitung gerümerei; geometrica, der erden brüferin,
schetzerin und messerin, hilfet da nicht mit irer unfelender maße,
mit iren rechten abgewichten; arismetrica, der zale behende
ausrichterin, hilfet da nicht mit irer rechnung, mit irer behenden
reitung ziffern; astronomia, des gestirnes meisterin, hilfet da
nicht mit irem sterengewalte, mit einfluße der planeten; musica,
des gesanges und der stimme geordente hantreicherin, hilfet da
nicht mit irem süßen gedöne, mit iren feinenstimmen.
philosophia, acker der weisheit, in zwirch und in leng, in
natürlicher erkantnüß und in guter siten würkung geackert und geseet
und volkomlich gewachsen; physica, mit irem mangerlei steuren
durch getrenke; geomancia, mit satzung der planeten und des
himelsreifes zeichen auf erden allerlei frage behende verantworterin;
pyromancia, sleuniges und warhaftiges warsagens feuerwürkerin;
ydromancia, in wassers gewürk der zukünftigkeit entwerferin;
astrologia, mit laufe oberlendischer sachen irdisch laufes auslegerin;
ciromancia, nach der hende finger und nach des teners kreißen
hübsche warsagerin; nigromancia, mit totenopfer und mit sigel der
geiste gewaltige twingerin; alchimia, mit der metalle seltsamer
verwandelung; notenkunst, mit iren hübschen gebeten, mit irem starken
besweren; augur, der vogel koses vernemer und daraus zukünftiger
sachen warhafter zusager; aruspex, nach alteropfers rauche in kunst
zukunft ausrichtend; pedomancia, mit kinder gedirme, und ornomancia,
mit birkhene dermen luplerinne; juriste, der gewissenlos criste,
hilfet da nicht mit rechtes und unrechtes fürsprechung, mit seinen
krummen urteilen! den und andern der vorgeschriben anhangende künste
helfen zumale nicht! jeder mensche muß von uns umbgestürzet und in
unserm walktroge gewalken und in unserm rollfasse gefeget werden! das
gelaube, üppiger geuknecht! klager. das xxvii capitel.
man sol nicht übel mit übel rechen, gedultig sol ein man wesen,
gebieten der tugent lerer; den pfat wil ich nach treten, ob ir
icht noch nach ungedult gedultig werdet. ich vernim an euer rede:
ir meinet, ir ratet mir gar getreulichen. wonet treue bei euch, so
ratet mir in treuen, in gesworen eides weise: in was wesens sol ich nu
mein leben richten? ich bin vormals in der lieben lüstigen ee
gewesen, warzu sol ich mich nu wenden? in werltlich oder in geistlich
ordenung? die sint mir beide offen. ich nam für mich in den sinn
allerlei leute wesen, schatzet und wug das mit fleiße: unvolkomen,
brüchig und etwi vil mit sünden fant ich sie alle! in zweifel bin
ich, wo ich hin keren sol, mit gebrechen ist bekümert aller leut
anstalt. her tot, ratet! rates not ist! in meinem sinne finde, wene
und gelaube ich für war, das nie so reines, götliches nest und wesen
bei der sele kan nimmermer gesein dann eelich leben. ich spriche:
weste ich, das mir in der ee gelingen solte als ee, in der ee wolte
ich leben, die weil lebend were mein leben! wünnesam, lustsam, fro
und wolgemut ist ein man, der ein biderweib hat, er wander wo er
wander. einem jedem solichem man ist auch lieb nach narung zu stellen
und nach eren zu trachten. im ist auch lieb, ere mit eren, treue
umb treue, gut mit gute zu bezalen und widergelten. er bedarf ir
nicht hüten,< wann sie ist die beste hut, die ir ein weib selber
tut.> wer seinem weibe nicht gelauben und vertrauen wil, der muß
stecken in steten sorgen. herre von oberlanden! fürste von vil
sölden - wol im, den du mit so reinem bettegenossen hast begabet!
er sol den himel ansehen, dir alle tag mit aufgerackten henden
danken. tut das beste, her tot, vil vermügender herre!
der tot. das xxviii capitel.
loben on ende, schenden on zil, was sie fürfassen, pflegen
etelich leute. bei loben und bei schenden sol fuge und maße sein:
ob man ir eines bedürfe, das man des stat haben müge. du lobest
sunder maßen eeliches leben. jedoch so wellen wir dir sagen von
eelichem leben, ungerüret aller reinen frauen. als balde ein man
ein weib genimt, also balde wirt er selbander in unser gefengnüß.
zuhant hat er einen hantslag, einen anhang, einen hantsliten, ein
joch, ein kumat, ein bürde, einen sweren last, einen fegeteufel,
ein tegeliche rostfeilen, der er mit recht nicht enberen mag, die
weil wir mit im nicht tun unser genade. ein beweibter man hat doner,
schauer, füchse und slangen alle tag in seinem haus. ein weib
stellet alle tag darnach, das sie man werde. zeuchet er auf, so
zeuchet sie nider; wil er so, so wil sie sust; wil er dahin, so wil
sie dorthin - soliches spiles wirt er sat und siglos alle tag.
triegen, listen, smeichen, spinnen, liebkosen, widerburren, lachen,
weinen kan sie wol in einem augenblick; angeboren ist es sie.
siech zu arbeit, gesunt zu wollust, darzu zam und wilde ist sie,
wann sie des bedarf. umb werwort zu finden bedarf sie keines
ratmannes; gebotene ding nicht tun, verbotene ding tun fleißet sie
sich allzeit. das ist ir zu süße, das ist ir zu sauer; des ist
ir zu vil, des ist ir zu wenig; nu ist es zu frü, dann ist es zu
spate - also wirt es alles gestraft! wirt dann icht von ir
gelobt, das muß mit schanden in einem drechselstul gedreet werden;
dannoch wirt das loben dicke mit gespötte gemischet. ein man, der
in der ee lebet, kan kein mittel auf im haben: ist er zu gütig,
ist er zu scharpf, an in beiden wirt er mit schaden gestraft; er
sei nu halb gütig oder scharpf, dannoch ist da kein mittel - schedlich
oder streflich wirt es hie. alle tag neue anmutung oder
keifen, alle wochen fremde aufsatzung oder murmeln, alle monat neuen
unlüstigen unflat oder granen, alle jar neues kleiden oder
tegeliches strafen muß ein jeglicher beweibter man haben, er gewinne
es, wo er welle. der nacht gebrechen sei aller geswigen; von
alters wegen schamen wir uns. schonten wir nicht der biderben frauen,
von den unbiderben kunden wir vil mer singen und sagen. wisse,
was du lobest: du kennest nicht golt bei bleie.
klager. das xxix capitel.
frauen schender müßen geschant sein, sprechen der weisheit
meister. wie geschicht euch dann, her tot? euer unvernünftig
frauenschenden, wie wol es mit frauen urlaub ist, doch so ist es euch
werlich schentlich und den frauen schemlich. in manigen weisen
meisters geschriften findet man, das on frauen steure niemant
mag mit selden gesteuret werden, wann weibes und kinder habe ist
nicht das minst teil der irdischen selden. mit solicher warheit
hat den tröstlichen römer boecium hingelegt philosophia, die weise
meisterin. ein jeglicher ebenteuerlich und sinnig man ist mir
des gezeug, das kein manneszucht mag wesen, sie sei dann mit
frauenzucht gemeistert. es sage, wer es welle: ein züchtiges, schönes,
keusches und an eren unverrucktes weib ist vor aller irdischer
augenweide. so menlichen man gesach ich nie, der recht mutig
wurde, er würde dann mit frauen troste gesteuret. wo der guten
samenung ist, da sihet man es alle tag: auf allen planen, auf
allen hofen, in allen turneien, in allen herferten tun die frauen
je das beste. wer in frauen dienste ist, der muß sich aller
missetat schamen. rechte zucht und ere lernen die werden frauen
in irer schule; irdischer freuden sint gewaltig die frauen: sie
schaffen, das in zu eren geschicht alle hübscheit und kurzweil
auf erden. einer reinen frauen fingerdroen strafet und züchtigt
für alle waffen einen frumen man. on liebkosen mit kurzer rede:
aller werlt aufhaltung, festung und merung sint die werden frauen!
jedoch bei golt blei, bei weize raten, bei allerlei münze
beislege und bei weiben unweib müßen wesen. dannoch die guten
sollen der bösen nicht engelten. das gelaubet, haubtman von kriege!
der tot. das xxx capitel.
einen kolben für einen kloß goldes, eine köten für einen topasion,
einen kisling für einen rubin nimt ein narre; die heuscheuern ein
burg, die thunau das mere, den meusar einen falken nennet der
tore. also lobestu der augen lust, der ursachen schatzestu nicht;
wann du weist nicht, das alles, das in der werlt ist, ist
eintweder begerung des fleisch oder begerung der augen oder hochfart
des lebens. die begerung des fleisch zu wollust, die begerung der
augen zu gut oder zu habe, die hochfart des lebens zu ere geneigt
sint. von gut türstigkeit und forchte, von wollust bosheit und
sünde, von ere eitelkeit müßen je komen. kündestu das rechte vernemen,
du würdest eitelkeit in aller werlt finden; und geschehe dir
dann lieb oder leit, das würdestu gütlich leiden, auch uns
ungestrafet laßen. aber als vil als ein esel leiren kan, als vil kanstu
die warheit vernemen. darumb so sei wir also sere mit dir bekümert.
do wir pyramum den jüngeling mit tisben der meide, die beide
ein sele und willen hetten, schieden; do wir künig alexander aller
werlt herschaft entenigten; do wir paris von troya und helenam von
krichen zerstörten, do wurden wir nicht also sere als von dir
gestrafet! umb keiser karel, markgrave wilhelm, dietrich von bern,
den starken boppen und umb den hürnen seifrid haben wir nicht also
vil müe gehabt. aristotilem und avicennam klagen noch heute vil
leut: dannoch sei wir ungemüet beliben. davit, der gedultig, und
salomon, der weisheit schrein, sturben: do wart uns mer gedankt
dann geflucht. die vor waren, die sint alle dahin; du und alle, die
nu sint oder hernach werden, müßen alle hinnach. dannoch beleiben
wir tot hie herre!
klager. das xxxi capitel.
eigen rede verurteilt dicke einen man und sunderlich einen, der
jezunt eines und darnach ein anderes redet. ir habt vor gesprochen:
ir seit etwas und doch nichts, nicht ein geist, und seit des
lebens ende, und euch sein alle irdische lant enpholhen. so sprecht
ir nu: wir müßen alle dahin, und ir tot beleibet hie herre. zwo
widerwertig rede mügen mit einander nicht war gesein. sullen wir von
leben alle dahin scheiden, und irdisch leben sol alles ende haben,
und ir seit, als ir sprecht, des lebens ende, so merke ich: wann
nimmer lebens ist, so wirt nimmer sterbens und todes - wo komet ir
dann hin, her tot? im himel mügt ir nicht gewonen, der himel ist
allein gegeben den guten geisten: kein geist seit ir nach euer
rede. wann ir dann auf erden nicht mer zu schaffen habt und erde
nimmer sein wirdet, so müßet ir gerichtes in die helle: darinnen
müßt ir on ende krachen; da werden auch die lebendigen und die
toten an euch gerochen. nach euer wechselrede kan sich niemant
gerichten. - solten alle irdische ding so böse, snöde und untüchtig sein
beschaffen und gewürket? des ist vom anfang der werlt er nie
gezigen. tugent lieb gehabt, bosheit gehasset, sünde übersehen und
gerochen hat got biß her; ich gelaube, hinnach tue er auch das selbe.
ich han von jugent auf gehöret lesen und gelernet, wie got alle
ding beschaffen habe. - ir sprecht, wie alle irdische wesen sullen
ende haben. so spricht plato und ander philosophen, das in allen
sachen eines zerüttung des andern werung sei und wie alle sache
auf ewigkeit gebaut sint und wie des himels lauf und der erden
aller von einem in das ander verwandelend würkung ewig sei. mit
euer wankelrede, darauf nu niemant bauen sol, wellet ir mich von
meiner klage schrecken. des beruf ich mich mit euch an got, meinen
heilant, her tot, mein verderber! damit gebe euch got alles übel!
amen.
der tot. das xxxii capitel.
oft ein man, der anhebt zu reden, wenet, im werde dann
understoßen, nicht aufgehören künne. du bist auch aus dem selben
stempfel gewürket! wir haben gesprochen und sprechen noch - damit
wellen wir ende machen -: die erde und alle ir behaltung ist
auf unstetigkeit gebauet. in diser zeit ist sie wandelber
worden, wann alle ding haben sich verkert: das hinder herfür, das
foder hinhinder, das under gen berg, das ober gen tal, das ebich
an das recht hat die meist menig volkes gekeret. in feures flammen
stetigkeit hat sich alles menschliche geslechte getrennet:
einen schein zu begreifen, einen guten, getreuen, beistendigen
freunt zu finden ist nahent geleich mügelich auf erden worden.
alle menschen sein mer zu bosheit dann zu tugent geneiget. tut nu
jemant ichts gutes, das tut er uns besorgend! alle menschen mit
allem irem gewürk sint vol eitelkeit worden. ir leib, ir kinde, ir
weib, ir ere, ir gut und alles ir vermügen fleußet alles dahin,
mit einem augenblick verswindet es, mit dem winde verwischt es:
noch kan der schein noch der schate nicht beleiben. merk, brüfe,
sich und schau, was der menschen kint auf erden haben: wie sie
berg und tal, stock und stein, walt und gefilde, alpen wiltnüß,
des meres grunt, der erden tief durchtreiben durch irdisch
gutes willen in regen, wintween, doner, schauer, snee und in allerlei
ungewiter; wie sie große herrensölden bauen und schechte, stollen
und tiefe funtgruben in die erden durchgraben, der erden
adern durchhauen, durch glanzerze suchen, die sie durch seltsamkeit
willen für alle ding lieb haben; wie sie holz in wilden welden
fellen, gewant zeuen und heuser den swalben geleich kleiben;
pflanzen und pelzen, baumgarten machen; ackern das ertreich, bauen
weinwachs, machen mülwerk, zünden ofen, tun zehent und zins
zu bestellen fischerei, weidwerk und wildwerk; große herte vichs
zusamentreiben, vil knechte und meide haben, hohe pfert reiten,
goldes, silbers, edel gesteines, reiches gewandes und allerlei
ander habe heuser und kisten vol haben; wollust und wünnen pflegen,
darnach sie tag und nacht stellen und trachten - was ist das
alles? alles ist es ein eitelkeit und ein serung der sele,
vergenglichkeit, als der gesterig tag, der vergangen ist. mit kriege, mit
raube gewinnen sie es, wann je mer gehabt, je mer geraubt - zu
kriegen und zu werren laßen sie es nach in. o die tötliche menschheit
ist stete in engsten, in trübsal, in leit, in besorgen, in
forchten, in scheuhung, in weetagen, in siechtagen, in trauren,
in betrübnüß, in jamer, in kumer und in mangerlei widerwertigkeit,
und je mer ein man irdisch gutes hat, je mer im widerwertigkeit
begegent. noch ist das das allergrößte, das ein mensche nicht
gewissen kan, wann, wo oder wie wir über es urbürzling fallen und
es jagen zu laufen den weg der tötlichen. die bürde müßen tragen
herren und knechte, man und weib, jung und alt, reich und arm, gut
und böse. o leidige zuversicht, wie wenig achten dein die tummen!
wann es zu spate wirt, so wellen sie alle frum werden. das ist
alles eitelkeit über eitelkeit und beswerung der sele. darumb so laß
dein klagen sein und trit in welichen orden du wilt, du findest
gebrechen und eitelkeit darinnen. jedoch kere von dem bösen und
tue das gute, suche den fride und tue in stete! uber alle irdische
dinge hab lieb rein und lauter gewissen! und das wir dir
recht geraten haben, des komen wir mit dir an got, den ewigen,
den großen und den starken.
des fürsten rede von vil sölden, des allmechtigen gotes urteil. das xxxiii capitel.
der lenze, der sumer, der herbest und der winter, die vier
erquicker und hanthaber des jares, die wurden zwitrechtig mit großen
kriegen. ir jeglicher berümet sich seines würkens und wolte
jeder in seiner würkung der beste sein. der lenze sprach, er erquicket
und machte güftig alle frücht; der sumer sprach, er machte zeitig und
alle frücht; der herbest sprach, er brechte und züge ein beide
in stedel und in heuser und in keler alle frücht; der winter sprach,
er verzeret und vernutzet alle frücht und vertribe alle gifttragende
würme. sie alle rümten sich und kriegten faste. sie hetten aber
vergessen das sie sich berümten, das in von got verlihen was. ebengeleich
tut ir beide. der klager klagt sein verlust, als ob sie sein
erbrecht were; er wenet nicht, das sie im von uns sei verlihen. der
tot berümet sich gewaltiger herschaft, die er doch allein von uns zu
lehen hat enphangen. der klagt, das nicht sein ist; diser berümet
sich herschaft, die er nicht von im selber hat. jedoch der krieg ist
nicht gar on sach. ir habt beide wol gefochten: den twinget leit zu
klagen, disen die anfechtung des klagers die warheit zu sagen.
darumb: klager habe ere! der tot habe sig! seit jeder mensche dem
tode das leben, der erden den leib, die sele uns pflichtig ist zu
geben. in dem hernach geschriben capitel bittet der klager für sein hausfrauen und wirt sein name erkant bei den roten buchstaben. das xxxiv capitel.
immer wachender wachter aller werlt; got aller göter herre;
wunderhaftiger herre ob allen herren; allmechtigister aller geiste;
fürste aller fürstentume; brunne, aus dem alle gutheit fleußet;
heiliger aller heiligen; kroner und die kron; loner und der lon;
kurfürste, in des kurfürstentum alle kür ist: wol im wart, wer
manschaft von dir enphehet! der engel freude und wünne; eindrücker
der allerhöchsten formen; altgreiser jüngeling - erhöre mich!
o licht, das da nicht enphehet ander licht; licht, das da
verfinstert und verblendet alles auswendiges licht; schein, vor dem
verswindet aller ander schein; schein, zu des achtung alle licht
sint als finsternüß; licht, zu dem aller schein ein schate ist,
dem alle finsternüß licht sein, dem aller schate erscheinet;
licht, das von anbeginnen gesprochen hat< es werde licht!>; feuer,
das unerloschen ewig brinnet; anfang und ende - erhöre mich!
heil und selde über alles heil und selde; rechter weg on allen
irrsal zu dem ewigen leben; bestes, on das nichts bessers ist;
leben, dem alle ding leben; warheit über alle warhaftige warheit;
weisheit, umbfließende alle weisheit; aller sterke gewaltiger;
rechter und unrechter hant beschauer und widerbringer aller gebrechen;
ganz vermügender in allen kreften; nothaft, zu dem alle gute
ding als zu dem weisel der bin nehen und halten sich; ursacher
aller sachen - erhöre mich!
aller seuchen widerbringender arzet; meister aller meister;
allein vater aller schepfung; allweg und an allen enden
gegenwürtiger zuseher; aus der muter leib in der erden gruft
selbmügender geleiter; bildener aller formen; gruntfeste aller guten
werke; aller reinigkeit liebhaber, hasser aller unfletigkeit; loner
aller guten ding; allein rechter richter; einiger, aus des
anfang alle sach ewiglich nimmer weichen mag; alte warheit - erhöre mich!
nothelfer in allen engsten; fester knode, den niemant aufbinden
mag; volkomenes wesen, das aller volkomenheit mechtig ist;
aller heimlicher und niemands wissender sachen warhaftiger erkenner;
ewiger freuden spender, irdischer wünnen störer; wirt, ingesinde
und hausgenosse aller guten leut; jeger, dem alle spur unverborgen
sint; aller sinne ein feiner einguß; recht und zusammenhaltend mittel
aller zirkelmaße; genediger erhörer aller zu dir rufender -
erhöre mich!
nahender beistendiger aller der die dein bedürfen; traurenwender
aller in dich hoffender; der hungerigen widerfüller; der
dürftigen labung; sigel der allerhöchsten majestat; besließung
des himels armonie; einiger erkenner aller menschen gedanken;
ungeleicher bilder aller menschen antlitze; planete, gewaltiger
aller planeten; ganz würkender einfluß alles gestirnes; des himels
hofes gewaltiger und wünnesamer hofemeister; twang, vor dem alle
himelische ordenunge aus irem ewigen angel nimmer treten mügen;
lichte sunne - erhöre mich!
ewige lucerne, ewiges immerlicht; rechte farender marner, des
kocke nimmer undergeet; banierfürer, under des banier niemant
siglos wirt; der helle stifter; der erden kloßes bauer; des meres
streum trenner; der luft unstetigkeit mischer; des feures hitze
kreftiger; aller elemente tirmer; doners, blitzens, nebels, schaures,
snees, regens, regenbogens, miltaues, windes, reifes und aller irer
mitwürkung einiger essemeister; alles himelischen heres gewaltiger
herzog; unversegenlicher keiser; allersenftister, allersterkister,
allerbarmherzigister schepfer - erbarm dich mein und erhöre mich!
schatz, von dem alle schetze entsprießen; ursprung, aus dem
alle reine ausflüße fließen; fürer, nach dem niemant irre wirt; aus
ichts nichts, aus nichts ichts allein vermügender würker; aller
weilwesen, aller zeitwesen und immerwesen ganz mechtiger erquicker,
aufhalter und vernichter, des wesen auch, als du in dir selbs bist,
ausrichten, visieren, entwerfen und abnemen niemant kan; ganzes gut
über alles gut!
allerwirdigister ewiger herre jhesu! enphahe genediglichen den
geist, enphahe gütlichen die sele meiner auserwelten liebsten
hausfrauen! die ewigen rue gib ir, herre!, mit deiner genaden tau labe
sie, under dem schaten deiner flügel behalt sie, nim sie, herre!,
in dein volkomen genüge, da den minsten genügt als den meisten!
laß sie, herre!, von dannen sie komen ist, wonen in deinem reich bei
den ewigen seligen geisten! mich reuet margret, mein auserweltes
weib. günne ir, genadenreicher herre!, in deiner allmechtigen und
ewigen gotheit spiegel sich ewiglichen ersehen, beschauen und
erfreuen, darinnen sich alle engelische kore erleuchten!
alles, das under des ewigen fanentragers fanen gehört, es sei
welicherlei creatüre es sei, helft mir aus herzen grunde seliglich
mit innigkeit sprechen: amen!
epilog
epistola oblata petto rothers, ciui pragensi, cum libello
acker man de nouo dictato.
grato gratus, suo suus, socio socius, petro de tepla johannes
de tepla, ciui pragensi ciuis zacensis philorticam
karitatem et fraternam.
karitas que nos horis floride juuentutis vniuit me hortatur et
cogit vestri memoria consolari. et quia postulabatis nuper per me,
de et ex agro rethoricalis jocunditatis, in quo cum messem
neglexerim spicas colligo, nouitatibus munerari, ideo hoc jncomptum
et agreste ex teutunico linguagio consertum aggregamen, quod jam
vadit ab jn code, vobis dono.
jn eo tamen, per preassumptum grosse materie, jnveccio
contra fatum mortis jneuitabile situatur, jn qua rhetorice
essencialia exprimuntur: jbi longa breuiatur, jbi curta materia
prolongatus jbidem rerum, ymmo quandoque vnius et eiusdem rei
laus cum vituperio continentur; succisa jnuenitur, jnuenitur sicubi
construccio suspensiua; cum equiuocaccione synonymacio. illic currunt
cola, comma, periodus modernis situacionibus; jllic ludunt vna sede
retinenti cum serie palponia; metaphora famulatur; harenga jnuenitur
et demollitur; yronia sorridet; verbales et sentencionales colores cum
figuris sua officia execuntur. multa quoque alia et tamquam omnia,
vtcumque jnculta, rethorice accidencia, que possunt fieri jn hoc
jdiomate jndocili, jbi vigent; que jntentus jnueniet auscultator. - tandem
nos latinis de agro meo sterili eminentibus stipulis recreabo.
inter cetera: nicolaum johlinni, oblatorem presencium, amanu et
alumpnum meum, vobis tamquam me recommendo jntentis et fidelibus
affectibus preessendum. reliqua stent vt stabant, nisi fuerint
jn vberius reformata.
datum sub mei signeti euidencia vigilia beati bartholomei anno i.. uo