ditz mere ist von einem weide man, daz leret uns der stricker san.
ez waz hie vor ein weide man,
der nam sich gute hunde an,
die wol zu jagen tochten.
si chunden und mochten
den hirzen vil wol gevahen.
swie vaste er konde gahen,
den si sich an genamen,
si konden in so ramen
daz er niender mochte vinden
weder den hirz noch die hinden
do er sich mochte entsagen mit.
swie kleine er machte sine trit,
sinen wolten nicht vermissen.
in jagten die gewissen
untz er den lip und daz leben
umbe sinen tot muste geben.
eines tages jagten si einen
daz si e nie deheinen
so verre vliehen liezen.
des enmocht er niht geniezen:
si machten im solch gedrenge
daz im ein walt wart ze enge.
do wolde er vliehen balde
zu einem andern walde.
da enzwischen waz ein michel velt.
do vlohe er baz denne enzelt,
daz er den lip nicht verlur.
do waz ein dorf, do must er vur:
daz wart im ze saure,
in gesahen die gebaure.
die schreiten in an mit schalle.
do quamen ir hofwart alle:
daz waz des hirzzes unheil.
der hofwarte waz ein teil
beide winde und hofwarte kint
oder halp ruden und halp wint
oder halp ruden oder halp hofwart.
sust waren si von der halben art,
beide stark, küene und snel.
des must der hirz sin vel
vil engestlich hin tragen.
der selben zwitarn jagen
wart ein mile so groz
daz sin den hirz von in verdroz,
wand si in von den hessehunden triben,
daz die verre dort hinden bliben.
idoch quam er mit gewalt
da bi in einen dicken walt
und entran den hofwarten,
die in sam die lewarten
von sprunge waren an chumen:
den het in nu der walt genumen.
ez waz idoch sin ungenist,
dar quamen in vil kurzer vrist
die edeln unverzagten,
die in von der ruwe jagten
und wurfen in zu jungest nider.
die hofwarte kerten wider.
do wart ein michel schallen
von den gebauren allen,
ietslicher lopte sinen hunt.
< der min ist bezzer denne ein pfunt,>
sprach einer,< sam mir min lip!
beide ich und min wip
han unser brot wol bewant.>
do sprach ein ander zehant
der sine were der beste
den er in der werlde weste.
des jahen si alle gemeine,
daz loben was nicht kleine
daz si jahen ir hunden.
wie die toren loben kunden
und welche ein narren lop daz was,
vor den der hirz vil wol genas,
daz si die mit schalle
so vaste lobten alle
und der vil gar verdagten
die den hirz von ruwe jagten
und im niht abe giengen,
und si in zu jungest viengen:
der lop der lege billich obe.
was dem gejagde und dem lobe
vil wol geliche muge sin,
daz merket durch den willen min.
daz sint die ere vahent
und ir immer nach gahent,
die von den tugenden edel sint,
der eren vater und ir kint.
swer die ere kan began,
der mack si wol zu kinde han,
wan si von sinen tugenden kumt.
so im die ere danne frumt
und im in der werlde lob gebirt,
daz er wert von ir schulden wirt,
so mag er ir zu vater jehen:
die dinch sint beide an den geschen.
der got und ere minnet,
swaz er immer gewinnet,
daz zert er um ir beider gunst.
der hat den lip und die chunst
gemachet uf ir beider vart.
sin tugent und sin edeleu art
die machent in so gitick
ze jagen und also stritik,
swie vil man im eren giht,
der wil in doch genugen niht.
er tut sam der edel hunt,
so der machet ungesunt
zweinzich hirzse oder me,
so jagte er gerner danne e.
also tut der biderbe man
dem lobes niht genugen kan.
swelch ritter tage und gut
so ritterlich vertut,
laufet im an der eren spor
ein zweiter eine wile vor
und kert schire von der vart
und ist aber danne ein hofwart:
swer den lobet fur in,
daz wer ein vil tumplicher sin.
swer alle zit mit eren lebet
und alle zit nach eren strebet,
den lob ich vor in allen.
in mag einer uberschallen
vil lichte zu einer kurzen vrist
der halp ritter und halp gebauer ist,
und ist ein wucherer e gewesen
und wil mit wucher wol genesen.
swi gach im zu der ere si,
er ist unlange da bi.
im wirt von danne also gach.
da horet ein kurzes lob nach.
swer beide lange und vil
den selben zwitarn loben wil
niht me wan durch den einen schal,
daz lop wirt schire so smal,
ezn fullet niemen sin oren.
ich erloube wol den toren
daz si die zwitaren loben.
hat man daz schire vur ein toben,
daz zimt dem lober wol
und jenem dem daz lop sol.
daz selbe lop ist ninder gut
wan da heim bi der glut.
do leit der toren lop wol obe,
gelich der gebauren lobe
die ir hofwarten jahen
die si unverre laufen sahen,
ez waren die besten hunde
die ieman vinden chunde.
ich gan daz wol den wisen
daz si die stete prisen.
der steten lop sol stete sin,
in steter tugende lihter schin
der leuchtet von der eren fewer.
man sol in geben zu steuwer
gantzes lop von hofflicher kunst
und aller rechten leute gunst.